covering the week's top textbook
ກວມເອົາປື້ມ ຕຳ ລາຮຽນຊັ້ນຕົ້ນຂອງອາທິດ
slight Linux bias arm has announced the
ແຂນ ລຳ ອຽງຂອງ Linux ໄດ້ປະກາດ
Evo's yu55 and the cortex m55 for edge
yu55 ຂອງ Evo ແລະ cortex m55 ສຳ ລັບຂອບ
devices bringing an AI neural network
ອຸປະກອນ ນຳ ເອົາເຄືອຂ່າຍ neural AI
accelerator to futures car speakers
ເລັ່ງເວລາຕໍ່ ລຳ ໂພງລົດໃນອະນາຄົດ
lightbulbs fridges and other IOT devices
ຕູ້ເຢັນຕູ້ເຢັນແລະອຸປະກອນ IOT ອື່ນໆ
the more powerful of the two known as
ມີອໍານາດຫຼາຍຂອງທັງສອງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກເປັນ
the cortex m55 is a general
cortex m55 ແມ່ນທົ່ວໄປ
microcontroller grade CPU blueprint well
ແຜນຜັງ CPU ແບບຄວບຄຸມ microcontroller ໄດ້ດີ
the other names ethos yu55 is
ຊື່ອື່ນໆ ethos yu55 ແມ່ນ
essentially an AI accelerator the cortex
ທີ່ ສຳ ຄັນເຄື່ອງເລັ່ງຄວາມໄວຂອງ AI cortex
m55 is based on arms helium technology
m55 ແມ່ນອີງໃສ່ເຕັກໂນໂລຍີ helium ແຂນ
the ethos u55 on the other hand is a
ອີກດ້ານ ໜຶ່ງ ແມ່ນ u
novel architecture forearm and has been
forearm ຖາປັດຕະຍະ forearm ແລະໄດ້
described as a micro neural processing
ອະທິບາຍວ່າເປັນການປະມວນຜົນທາງ neural micro
unit or micro NPU for short both
ຫົວ ໜ່ວຍ ຫຼື NPU ຈຸນລະພາກ ສຳ ລັບທັງສອງສັ້ນ
processors are available now to license
ໂຮງງານຜະລິດມີໃຫ້ບໍລິການໃນປັດຈຸບັນເພື່ອອະນຸຍາດ
and are intended to be used together the
ແລະມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະໃຊ້ຮ່ວມກັນ
m55 running application code the yu55
m55 ແລ່ນລະຫັດສະ ໝັກ yu55
doing all the neural network mathematics
ເຮັດທຸກຄະນິດສາດຂອງເຄືອຂ່າຍ neural
in fast Hardware the senior director of
ໃນ Hardware ຜູ້ ອຳ ນວຍການອາວຸໂສຂອງ
the IOT and embedded team at arms says
IOT ແລະທີມງານຝັງຢູ່ແຂນເວົ້າວ່າ
quote the micro NPU cannot be used on
ອ້າງອີງ NPU ຈຸນລະພາກບໍ່ສາມາດ ນຳ ໃຊ້ໄດ້
its own it needs to be paired with a CPU
ຂອງມັນເອງມັນຕ້ອງມີຄູ່ກັບ CPU
like the cortex m55 together the system
ຄືກັບລະບົບ cortex m55 ຮ່ວມກັນລະບົບ
delivers 480 times the performance
ສະຫນອງການປະຕິບັດ 480 ຄັ້ງ
compared to previous cortex-m
ເມື່ອທຽບກັບ cortex-m ທີ່ຜ່ານມາ
generations working on their own end
ລຸ້ນທີ່ເຮັດວຽກໃນຈຸດສຸດທ້າຍຂອງຕົນເອງ
quote
ອ້າງອີງ
we expect to see chips using these
ພວກເຮົາຄາດຫວັງວ່າຈະເຫັນຊິບທີ່ໃຊ້ເຫຼົ່ານີ້
blueprints early next year
ແຜນຮ່າງໃນຕົ້ນປີ ໜ້າ
awesome I can't believe this is real
ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຊື່ອວ່ານີ້ແມ່ນຈິງ
life that neural processing units are
ຊີວິດທີ່ ໜ່ວຍ ປະມວນຜົນປະສາດເປັນ
now I know heart of an SOC like this is
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຮູ້ຫົວໃຈຂອງ SOC ແບບນີ້
so it's just signed by - my what exactly
ສະນັ້ນມັນຖືກເຊັນໂດຍ - ຂອງຂ້ອຍແທ້ໆ
an eighties mind like I remember when
ຈິດໃຈຂອງ eighty ຄືຂ້າພະເຈົ້າຈື່ເວລາ
which Star Trek was it where they use
ເຊິ່ງ Star Trek ແມ່ນບ່ອນທີ່ພວກເຂົາໃຊ້
the neuro packs what are they called
neuro ໄດ້ບັນຈຸສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເອີ້ນວ່າ
oh my gosh one of the Star Trek's was it
ໂອ້ຂອງຂ້ອຍແມ່ນ ໜຶ່ງ ໃນ Star Trek
enterprise maybe where there's like Oh
ວິສາຫະກິດບາງທີບ່ອນທີ່ມີຄືໂອ້ຍ
to have like telepresence yeah within
ທີ່ຈະມີຄື telepresence ແລ້ວພາຍໃນ
the the ship and like they would blow
ດັ່ງກ່າວແລະຄືພວກເຂົາຈະລະເບີດອອກ
out and they'd have to replace them and
ອອກແລະພວກເຂົາຕ້ອງໄດ້ທົດແທນພວກມັນແລະ
there were like these gel pack things
ມີຄ້າຍຄືສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຊອງ gel
and I'm like that would never happen
ແລະຂ້ອຍຄືວ່າມັນຈະບໍ່ເກີດຂື້ນເລີຍ
I think it was Star Trek I understand
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນແມ່ນ Star Trek ທີ່ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ
that but I remember watching that I
ວ່າແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຈື່ໄດ້ສັງເກດເບິ່ງວ່າຂ້າພະເຈົ້າ
think I Star Trek Enterprise and I was
ຄິດວ່າຂ້ອຍ Star Trek Enterprise ແລະຂ້ອຍແມ່ນ
like there's no way we're gonna have
ຄືວ່າບໍ່ມີທາງທີ່ພວກເຮົາຈະມີ
that kind of advanced technology it's
ປະເພດຂອງເຕັກໂນໂລຢີທີ່ກ້າວ ໜ້າ ມັນແມ່ນ
not possible this is like 15 20 years
ບໍ່ເປັນໄປໄດ້ນີ້ແມ່ນຄືກັບ 15 20 ປີ
ago and now I'm watching stuff like this
ກ່ອນ ໜ້າ ນີ້ແລະຕອນນີ້ຂ້ອຍ ກຳ ລັງເບິ່ງສິ່ງຕ່າງໆເຊັ່ນນີ້
come it's like neuro networks I'm like
ມາມັນຄ້າຍຄືເຄືອຂ່າຍ neuro ຂ້ອຍມັກ
oh my goodness every year there's a new
ໂອ້ຄວາມດີຂອງຂ້ອຍໃນແຕ່ລະປີມີສິ່ງ ໃໝ່ໆ
possibility and I never would have
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ແລະຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍມີເລີຍ
expected this this is yeah like so we're
ຄາດວ່າສິ່ງນີ້ແມ່ນແລ້ວ
talking like the next gen of yes AI
ເວົ້າຄືກັບ gen ຕໍ່ໄປຂອງ yes AI
which is so crazy that these little
ເຊິ່ງເປັນບ້າທີ່ນ້ອຍໆເຫຼົ່ານີ້
chips can now process teraflops worth of
ປະຈຸບັນຊິບສາມາດປະມວນຜົນ teraflops ໄດ້
information like it's I don't know what
ຂໍ້ມູນຂ່າວສານເຊັ່ນວ່າມັນຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າແມ່ນຫຍັງ
it really is but it's like ridiculous
ມັນແມ່ນແທ້ແຕ່ວ່າມັນຄ້າຍຄືຕະຫລົກ
amounts of data having to do with AI
ຈຳ ນວນຂໍ້ມູນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ AI
right so that so the next thing is that
ຖືກຕ້ອງດັ່ງນັ້ນສິ່ງຕໍ່ໄປແມ່ນວ່າ
the you know coders will be able to make
ທີ່ທ່ານຮູ້ຈັກລະຫັດຈະສາມາດຜະລິດໄດ້
thinking devices so those smart speakers
ອຸປະກອນການຄິດດັ່ງນັ້ນລໍາໂພງ smart ເຫຼົ່ານັ້ນ
with this and with this technology will
ກັບສິ່ງນີ້ແລະດ້ວຍເທັກໂນໂລຢີນີ້
be smarter is the fact that there are
ສະຫລາດແມ່ນຄວາມຈິງທີ່ວ່າມີ
two separate things like I'm surprised
ສອງສິ່ງທີ່ແຍກຕ່າງຫາກຄືຂ້ອຍຕົກຕະລຶງ
that well you have to have a CPU you
ວ່າທ່ານຕ້ອງມີ CPU ທ່ານ
have to have the ability to run
ຕ້ອງມີຄວາມສາມາດໃນການແລ່ນ
traditional code yeah otherwise you
ລະຫັດພື້ນເມືອງແລ້ວຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນທ່ານ
wouldn't be able to like you wouldn't be
ຈະບໍ່ສາມາດທີ່ຈະຢາກທ່ານຈະບໍ່ໄດ້
able to as a human interact with it
ສາມາດເປັນມະນຸດພົວພັນກັບມັນ
there has to be a layer for humans to be
ຕ້ອງເປັນຊັ້ນ ສຳ ລັບມະນຸດທີ່ຈະເປັນ
able to access the NPU yeah hmm
ສາມາດເຂົ້າເຖິງ NPU ແລ້ວແຕ່ hmm
otherwise it just blow our minds how
ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນມັນພຽງແຕ່ສ້າງຄວາມຄິດຂອງພວກເຮົາແນວໃດ
quickly before this would be adapted for
ຢ່າງວ່ອງໄວກ່ອນທີ່ຈະນີ້ຈະໄດ້ຮັບການປັບຕົວສໍາລັບ
phones and technology in phones right
ໂທລະສັບແລະເຕັກໂນໂລຢີໃນໂທລະສັບຖືກ
but I mean at this level
ແຕ່ຂ້ອຍ ໝາຍ ເຖິງໃນລະດັບນີ້
I don't know like because that could
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເພາະວ່າມັນສາມາດເຮັດໄດ້
change mobile computing sure it's gonna
ປ່ຽນຄອມພິວເຕີ້ມືຖືແນ່ໃຈວ່າມັນຈະເປັນໄປໄດ້
change a lot of sauce that's the idea is
ປ່ຽນນ້ ຳ ຫຼາຍໆທີ່ຄິດວ່າແມ່ນ
that it's getting faster smaller yeah
ວ່າມັນໄດ້ຮັບໄວຂຶ້ນຂະຫນາດນ້ອຍຫຼາຍແລ້ວ
and more integrate that's the way
ແລະເຊື່ອມໂຍງເຂົ້າກັນຕື່ມອີກນັ້ນແມ່ນວິທີການ
technology goes and so we're seeing a
ເຕັກໂນໂລຢີໄປແລະດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາກໍາລັງເຫັນ
massive shift in how data is processed
ການປ່ຽນແປງຄັ້ງໃຫຍ່ໃນວິທີການປະມວນຜົນຂໍ້ມູນ
because we're specifically looking
ເພາະວ່າພວກເຮົາ ກຳ ລັງຊອກຫາໂດຍສະເພາະ
toward AI and machine learning which are
ຕໍ່ AI ແລະການຮຽນຮູ້ເຄື່ອງຈັກທີ່ມີ
vez
vez